환영합니다, Rolling Ress의 카루입니다.
저에게 던진 질문 목록에 새로운 질문이 추가되겠군요. "가장 절망적이었던 순간은 언제였나요?"라고. 사실 제가 이번에 방심했는지, 아니면 긴장을 못 한 건지. 시험 점수가 처참하게 무너져 내렸습니다. 지필평가만 봐서는 최악이라고 말씀드릴 수 있겠네요.
걱정이 많이 됩니다. 제가 1학년 1학기 기말고사 첫날에 응급실을 가느라 결시를 해 버렸거든요. 이유는 알 수 없어요. 저도 제가 지금 무슨 병인지 모릅니다. 속이 울렁거리고 밥을 먹을 수가 없다는 증상만 알 뿐. 그런데 그게 5달째 지속되니 육체적으로, 정신적으로 매우 힘든 나날을 보내는 중입니다.
저는 '야간심화학습 프로젝트 NOCHES/NOCHES+'를 운영하고 있습니다. 일종의 스터디 그룹인데, 각종 수행평가 및 학교 일정을 공지하고 다 같이 대비하는 역할을 합니다. 제가 만들었기에 암묵적으로 제가 관리자 역할을 하고 있어며 모든 중요한 사항을 공지하고 있습니다. 심지어 다른 수행평가를 준비할 때도 제가 자료를 전부 찾아서 공유하거나, 선택 과목 신청 등 중요한 결정 시에는 같이 분석하고 상담해주는 역할도 겸하고 있었습니다.
저는 좋아요. 그리고 친구들도 제 도움을 많이 받았으면 했습니다. 그런데 이게 저에게는 다소 무리였나 봅니다. 남들을 챙겨주면서 정작 저 자신은 챙겨주지 못했고, 저는 결국 최하점을 깔면서 아무런 대비도 못 하고 있었습니다. 다른 사람들을 원망하는 게 아닙니다. 단지 저를 최우선으로 생각하지 못했던 지난날들에 후회를 하고 있는 것뿐입니다. 제 자신도 챙기지 못하면서 어떻게 다른 사람을 도와주고, 챙기겠습니까. 저에게는 과분한 일이었음을 다시금 깨닫게 됩니다.
그 결과는 이번 지필, 1학년 2학기 중간고사에서 두드러졌습니다. 요즘 제가 심리적으로 많이 불안한 상태입니다. 순간적인 우울감이 들 때도 있고, 평소의 저와는 다른 제가 활동하고 있는 듯한 느낌이 듭니다. 쾌활했다가도 어느 순간 갑자기 아무 이유 없이 울어버릴 때도 있고, 5개월 넘게 지속되는 위염 비슷한 증상 때문에 밥을 먹는 것조차 힘들어서 하루하루 버텨가는 것 자체가 너무나도 힘들어질 때가 많았습니다. 그냥 시간이 가는 것마저 저를 지치게 만들었습니다.
그래도 저는 항상 1위를 하고 싶었습니다. 혹은 1위까지는 아니더라도 '비교적' 잘하고 싶었습니다. 그런데 그 '비교적'이 대체 무슨 뜻이었을까요. 지난번보다 성적이 더 떨어지면서 저는 첫날부터 알 수 없는 감정에 휩싸였습니다. 이럴 때는 두 가지 방법이 있습니다. 나보다 잘한 친구들을 보면서 나 자신을 자책하는 것과, 나보다 못한 친구들을 보면서 그나마 위안을 얻는 방법이 있죠. 물론 둘 다 의미도 없고 치졸한 방법입니다. 남과 비교하는 것만큼 미련한 행동이 없더군요.
제가 항상 강조하는 말이 있습니다. "남과 비교하지 말라고, 당신은 충분히 잘하고 있다"라고요. 그런데 그만 제 말에 제가 모순되는 행동을 해버렸네요. 저는 결국 전자를 선택했습니다. 순간적으로 울화가 치밀더니 그만 또다시 구토를 하고 말았습니다. 저는 지금도 몸 상태가 매우 좋지 않습니다.
모두가 잘할 수 있는 건 아니다, 알아요.
항상 1등만 할 수 있는 건 아니다, 알고 있습니다.
그래도 1등 하고 싶은 욕구, 남들보다 잘하고 싶은 욕구, 인정받고 싶은 욕구. 이것들은 누구나 가지고 있을 거라고 생각합니다. 저도 그래 왔고, 지금도 그렇기도 하고요. 제가 고양국제고에 입학해서 미래를 향해 뽑아 든 칼은 결국 제 자신의 목을 향했습니다. 잘해야만 한다는 부담감이 결국엔 저의 목을 짓눌렀습니다. 그 결과는 참담했습니다.
왜 불안한 걸까요? 사실 이쯤 되면 모두가 강조하는 게 생깁니다. 바로, '상승곡선'입니다. 대입에서도 이야기를 짜기에 정말 좋기 때문에 그렇죠. '처음에는 미숙했는데 열심히 노력하다 보니 성공했다'라는 '뻔한' 이야기. 그래서인지 낮은 등급에서 시작하는 건 별 개의치 않지만 잘하다가 중간에 추락하는 경우에는 주변의 질타가 쏟아지게 됩니다. 저는 주변 시선은 개의치 않아요. 나 자신이 마음에 들지 않아서 심술을 부리는 거죠.
이쯤 되면 새로운 결심을 합니다. 이게 시작이라고, 아예 바닥까지 가기 위한 준비를 합니다. 더 떨어지지 않는 위치라면 떨어지는 것에 대한 부담감이 없다는 건 자명한 사실입니다. 대신 그 위치에 있다는 것 자체가 부담이 될 수는 있겠죠. 대학 입시가 왜 이렇게까지 서로를 치고받게 하고 싸우게 하는지 저는 잘 모르겠습니다. 당연히 훌륭한 인재로 거듭날 수 있는 학생들이 좋은 곳에 가서 질 좋은 교육을 받아야 한다는 데에는 이견이 없으나, 지금은 뭔가 잘못되었습니다. 학생들이 모두 소리 없는 전쟁을 치르고 있다는 건 알고 계신가요.
그런 경쟁에서 도태되지 않기 위해서라도 다시 마음을 다잡습니다. 지금부터라도 잘하면 뭔가 달라지겠지라고 나 자신을 위로하듯 세뇌하면서. 오늘 본 과목들에 대해 한탄할 새도 없이 내일 볼 과목들을 준비합니다.
항상 드는 생각이 있죠. '나 오늘부터 빡공 할 거야!(열심히 공부할 거야!)'라는 말은 99%가 거짓말입니다. 저는 그래요. 공부를 왜 하나요? 이 질문에 대답하지 못하면 자기주도적인 학습은 이루어낼 수 없습니다. 자신이 목표가 있다면 못할 일이 없겠죠. 저는 목표가 있긴 하지만, 그마저도 불확실하고 흔들리고 있는 것 같습니다. 특히, 목표를 정할 때 나 자신을 기준으로 목표를 정해야지 상대를 목표로 잡으면 불행해지는 것 같아요. 예를 들어서, '나 이번 시험에서는 쟤보다 더 잘 볼 거야!'와 같은 목표는 통하지 않는다는 말입니다. 부끄럽지만, 제가 그랬어요. 그리고 저는 결국 그들에게 아주 높은 점수 차로 패했습니다. 나 혼자 싸우고 나 혼자 상처받고 아무것도 얻을 게 없는, 그야말로 무의미한 경쟁이었죠. 상대를 정해서 목표를 세우지 마세요. 결국 최후의 경쟁자는 자기 자신입니다.
학교에서 주어준 칼을 가지고 여러분은 선택을 하게 될 겁니다. 여러분 앞에 놓인 장애물을 처리하는 데 쓰겠습니까, 자기 자신을 겨냥하는 데 쓰겠습니까?

사회는 잔인합니다. 사람과 사람이 만나 공동체를 이루고, 공동체가 모여 사회를 이루죠. 그러나 그 집단의 규모가 커질수록, 낙오자는 철저하게 배제됩니다. 관심 밖이죠. 내 슬픔 따위 아무도 알아주지 않습니다. 내가 직접 이겨내고, 헤쳐나가야 합니다. 사회에서는 아무도 나에게 관심이 없으니까요.
공동체 단위로 다시 눈을 돌려봅시다. 내게 정말 친한 친구가 있습니다. 그 친구가 힘들어하고 있습니다. 나는 그냥 지나칠 수 있을까요? 그 친구에게 어떤 반응을 해줄 수 있을까요? 그 친구는 무엇을 원하고 있을까요? 분명, 링겔만 효과는 이런 곳에서도 일어나고 있습니다. 공동체의 규모를 줄이면, '아, 누군가 대신 위로해주겠지'가 아니라 내가 직접 그 사람과 교감하고 감정을 나눌 수 있다는 것이죠.
제가 공동체 역량을 무엇보다 중요시하게 여긴다는 건 아마 다들 알고 계실 겁니다. 블로그 글들만 봐도 그런 가치관이 확 눈에 띄죠. 당장 10기 면접 질문에서도 공동체 역량을 중심으로 답변을 했으니, 제가 평소에 그와 관련된 생각을 얼마나 많이 하고 살아가는지 감이 잡히시려나요. 지금 당신 옆에 있는 사람들, 또 앞으로 당신이 마주하게 될 사람들, 우리는 이들과 여러 가지를 공유하며 살아갑니다. 일종의 경험일 수도 있고, 기쁨과 슬픔, 행복과 좌절이 될 수도 있겠지요.
저도 말은 이렇게 하지만 주변에 손을 뻗기가 애매한 경우가 있습니다. 그나마 제가 자신 있게 도움을 청할 수 있는 건 정말 제가 가깝다고 생각하는 친구들 뿐. 사실 저는 또래보다 윗사람이 편할 때가 많아요. 선생님들께 제가 겪는 스트레스를 말씀드리는 게 더 효과적인 해결책을 얻는 방법이 되기도 하고요. 어쨌든, 중요한 건 혼자서 끙끙대는 것보다 입 밖으로 내면 확실히 편해진다는 겁니다.
제 1학년은 고양국제고 생활에서 가장 힘들었던 때였습니다. 특히 시험 끝나고 정신이 크게 무너져서 친구에게 엉겨 붙듯이 칭얼댔던 적이 있는데, 그래도 그땐 다 받아줘서 정말 고마웠습니다. 다만 나중에 들어보니 상당히 부담스러워서 밀어내고 싶었다고 하네요.
맞아요. 내가 도움을 청하기 위해 뻗은 손길이, 상대는 불편할 수 있습니다. 오히려 이기적이면 편해요. '내가 힘든데! 어쩌라고! 일단 나라도 살아야지!' 이런 마음을 갖는다면 스트레스를 받을 일이 없겠죠. 여러 사람 찾아다니면서 '나 힘든데 좀 도와줘'와 같은 부탁을 하고 다닌다면 오히려 자신에겐 최고일 수 있어요.
세타님께 사적으로 드리는 얘기인데, 마음씨가 여리신가 봐요. 그리고, 너무 착하세요. 뭔가 예전의 저를 보는 것 같다는 느낌이 들어요. 세타님도 분명 크게 힘들었을 때가 있었겠지요? 그런 상황에서, 나 자체가 흔들리는 상황 속에서도 남 걱정이 먼저 되던가요? 아마 그러셨겠죠. 고민을 털어놓는 상황에서도 혹시나 상대가 불편해하진 않을지, 혹여나 고민을 털어놓으면서 내가 조금이라도 더 편해지려는 행위가 상대를 힘들게 만들고 있진 않을지. 이런 생각들이 복합적으로 작용했으리라 생각해요.
저도 그렇습니다. 그래서 저는 특정 누군가에게 저의 모든 것을 내비치려고 하지 않습니다. 빈틈을 보이기 싫은 거죠. 점점 감정이 무뎌진다고 해야 하나. 특히, 내 모든 것을 특정한 상대에게 내어준다면 어느 순간 그 대가를 톡톡하게 치를 겁니다. 바로 그 상대와 연이 끊어졌을 때. 절교했을 때. 손절했을 때. 정신적 지주로 의지했던 상대방이 사라질 때, 상대방이 떠받쳐주던 나는 그대로 무너지게 됩니다. 그 반대의 경우도 마찬가지고요.
그러다 보니 상대에게 고민을 털어놓는 것, 나아가 마음의 문을 여는 것 자체에 거부감이 드는 거죠. 이제 와서 다시 할 수 있을까요? 이미 감정이 메말라버렸는데. 설령 감정이 남아있다고 해도, 아무것도 느끼지 못한다면 좋겠다는 생각이 들어요. 행복보다 우울함이 저를 더 크게 집어삼켜서, 고통받으면서 살 바에야 그냥 꿈속에서 깨지 않고 영원히 행복하게 사는 게 낫겠다는 생각에.
세타님께서는, 혹은 세타님과 비슷한 상황을 겪은 적이 있는 여러분들께선 무엇 때문에 고민을 털어놓기 힘든 걸까요? 상대의 불편함을 헤아린 이타적인 마음이 전부인가요? 아니면 여러분 가슴속에 남아있는 찝찝한 두려움 때문인가요? 혹은 상대와 연이 끊어졌을 때가 두려워서인가요?
이런 건 혼자 참고 쌓아두면 언젠가 터진다고 했죠. 그런데 세타님은 상대가 피해받는 게 싫으실 테고. 동의해요. 저도 그렇게 생각하니까. 내가 고통받고 싶지 않다고, 상대방에게 고통을 전가하는 것도 내키는 일이 아니죠. 너무 미안해지고. 상대가 겪지 않아도 될 스트레스까지 겪게 하는 것 같아서.
그런데, 제가 궁금한 게 하나 있어요.
"고민을 털어놓는다고 해서 정말 상대가 그걸 불편하게 생각할까요?"
"상대에게 정말 그런지 직접 물어본 적이 있나요?"
"세타님의 지레짐작은 아닌가요?"
글 쓰다가 갑자기 생각난 질문들이에요. 생각해보니까 저도 비슷한 상황에서 상대에게 직접 물어본 적은 없더라고요. 그냥 다 제 지레짐작으로 '아, 이러면 싫어하겠지. 귀찮아하겠지.' 하는 생각이 먼저 들었던 것 같아요. 정작 상대는 아무렇지 않게 생각할 수도 있는데.
그러니까, 일단 물어보세요. 고민을 털어놔도 괜찮은지. 저도 여러 친구들에게 도움을 받은 적이 있어요. 그런 친구들 얘기를 들어보면 본인은 괜찮다고 하더군요. 그런 거에 휘둘리는 멘탈이 아니랬나, 일단 저보다는 강철 멘탈이라서 괜찮다고 했습니다. 차라리 좀 안심이 됐어요. 상대의 대답을 믿는 건 세타님의 자유입니다. 안 괜찮은데 그냥 습관성으로, 혹은 대충 둘러대려고 "괜찮아."라고 대답할 수도 있겠죠. 그런데, 상대가 그렇게까지 대답을 했으면 그냥 진실이든 거짓이든 믿어주세요.
제가 풀어낼 수 있는 이야기는 여기까지군요. 사실 저는 아직까지 누군가에게 정말 제대로 된 고민을 털어놓은 적은 없다고 생각해요. 딱히 생각이 안 나는 걸 보면 그렇게까지 제 인생을 뒤집진 않았던 것 같군요. 20대가 된다면, 더 많은 사람을 만나고, 더 많은 아픔을 겪겠죠. 그러다 보면 현재 문제에 대한 해답을 찾을 수 있을까요. 어쩌면 그때쯤 되면 새로운 고난에 부딪힐 수도 있겠지만요.
감정 없는 사람이 되고 싶다는 건, 분명 제 자신을 보호하고 싶어서일 거예요. 사랑하는 사람과 느낄 수 있는 행복마저 포기한다는 건 분명 쉬운 일은 아니니까. 한평생 행복만 느끼고 살기에도 부족한데, 왜 우리는 힘든 일을 겪어야만 하는 걸까요.
내 인생에서 가장 중요한 건 바로 나. 내가 없으면 주변 사람도 챙기지 못합니다. 힘들 때 다른 사람에게 도움을 받고, 그들이 힘들 때 도움의 손길을 건네주는 건 어떨까요. 저는 그게 공동체의 꽃이라고 봐요. 서로가 힘들 때 끌어올려 주는 거. 낙오자가 없게끔.

우리가 상대를 판단할 때 과연 그 상대에 대해 얼마나 알고 있을까요. 우리는 상대를 마주할 때 상대의 전체를 판단의 기초로 삼지 않아요. 우리가 멋대로 만들어낸 상대의 사본을 바탕으로 상대를 해석합니다. 여러분이 보는 카루는 어떤 사람인가요? 블로거? 유튜버? 잘해봐야, 제가 SNS에 올리는 글이나 영상들 내에서 추론할 수 있는 것들이겠지요. 그 밖의 모습은 제가 드러내지 않았으니까, 여러분이 경험하지 않았으니까 모르겠지만요.
하지만 이건 자연스러운 현상입니다. 어떻게 모든 사람들에게 관심을 갖고 살아갈 수 있겠어요. 사람을 좋아하고 누군가의 내면을 관찰하고자 하는 사람이라면 남들에 비해 좀 더 많이 알 수는 있을 거예요. 그래도, 한계는 존재합니다. 그 사람의 트라우마, 밝히고 싶지 않은 과거까지 여러분이 캐낼 수는 없어요. 극단적인 경우 그러한 행위의 시도 자체가 상대에게 상처가 될 수도 있습니다. 
우리가 누군가와 상호작용할 때는 그 사람의 일부만을 보고 소통합니다. 긍정적인 면이든, 부정적인 면이든. 위에서 설명한 것들이 제가 설명하고자 한 '대상관계'에 대한 예시입니다. 대상관계란, 쉽게 설명하자면 "주변과의 관계를 그려낸 나만의 내부 모형" 정도로 설명할 수 있겠네요. 사실 대상관계라는 건 훨씬 더 복잡한 개념이긴 한데, 여기서는 '상대방에 대한 이해'를 주제를 전달하기 위해 개념을 살짝 빌려서 서술하겠습니다.
중심은 카루입니다. 카루의 내면에는 라에가 있습니다. 그러나 현실의 라에를 100%로 추종한 인물은 아니고, 그저 카루가 보는 라에를 바탕으로 본뜬 상(이미지)이에요. 쉽게 말해서, 카루가 생각하는 라에를 자신의 내적 세계에 그려낸 거라고 보면 됩니다.
또 하나의 중요한 개념이 있습니다. 투사입니다. 카루가 내적 세계에 라에를 그려놨으면, 투사를 통해서 현실의 라에를 해석합니다. 실질적으로는 라에라는 인간의 껍데기에 카루가 생각하는 라에의 모습을 덧씌워 상호작용하는 거라고 볼 수 있죠.
여기서 중요한 것은 실제 라에와 카루에게 맺힌 라에의 상은 다르다 라는 겁니다. 내가 생각하는 상대의 모습이 정말 그 상대의 전부가 아니라는 것. 이걸 깨닫는 게 굉장히 중요해요. 어떤 사람들은 '그건 당연한 거 아니야?'라고 반문할 수도 있겠죠. 저도 그렇게 착각했으니까. 그런데, 단순히 그 사실을 알고 있는 것과, 그 사실을 바탕으로 상대를 이해하는 데엔 생각보다 꽤 많은 차이가 있더라고요. 
카루의 내면에는 현실의 카루를 투영한, 카루가 보는 카루(자기 표상)가 존재하죠. 외부 현실 세계에서 '현실의 카루'는 '현실의 라에'와 관계를 맺지만, 카루의 내부 세계, 즉 대상 표상들로 채워진 카루의 내부 정신세계에 있는 라에의 대상 표상과 관계를 맺기도 합니다.
대상의 일부를 부분 대상이라고 하고, 대상의 전체를 전체 대상이라고 합니다. 부분 대상을 전체 대상으로 통합시킬 수 있을 때, 심리적으로 성숙한 단계에 이르렀다고 표현합니다. 이걸 위에서 들었던 예시에 다시 적용해볼게요.
라에: 평소에 침울하고 무기력한 모습을 자주 보임. 그러나 속은 항상 따뜻함.
카루는 라에의 모습을 보고 라에에 대한 대상 표상을 만들어냅니다. 카루 마음속에 있는 라에는 그저 늘 우울하고 무기력한 인간입니다. 그렇지만 그게 라에의 본모습인가요? 아니거든요. 침울한 모습도 라에의 부분 대상에 지나지 않습니다. 그걸 라에의 전체 모습일 거라고 확대 해석하면 안 됩니다.
그래서, 우리는 상대의 전체에서 부분을 분리하는 연습이 필요합니다. 이것은 대인 관계에서 우리가 직면하는 대부분의 스트레스를 경감시켜줍니다. 중요한 건, 상대에게 나의 패러다임을 함부로 씌우면 않는 것입니다. 이것은 결국 자기가 만들어낸 편향에 갇히게 되는 꼴입니다. 건강하지 못한 대상관계입니다. 내가 바라보는 상대의 모습이 상대의 본모습이 아닐 수 있다는 걸 항상 염두에 두어야 합니다. 이것이 타인을 이해하는 첫걸음이 아닐까 싶어요.
제 고질병이 하나 있습니다. 상대가 나에게 대하는 태도가 이전과 조금이라도 달라지면, 저를 싫어한다고 멋대로 생각해버리는 거예요. 그런데 저는 제가 계속 언급하지만, 누군가의 배경엔 필연적인 역사가 있다고 생각합니다. 저도 기억은 나지 않지만, 어떤 안 좋은 기억이 지금의 저를 이렇게 만들지 않았나 하는 생각이 들어요.
그렇지만 그것도 결국 제가 만들어낸 부분 대상일 뿐인걸요. 상대의 행동 하나하나를 자신에 대한 평가 척도로 삼지 말란 말이 있습니다. 상대가 갑자기 나에게 퉁명스럽게 대할 수 있죠. 그날따라 피곤했을 수도 있고, 아니면 다른 사람과 싸웠을 수도 있고, 몸이 아플 수도 있으니까요. 그런 모습은 상대의 일부분일 뿐입니다. 상대의 전체가 아니에요. 물론, 내가 만들어낸 상대의 모습, 즉 나의 내면에 있는 상대의 대상 표상과는 일치하지 않기 때문에 괴리감이 느껴지는 건 당연합니다. 그래도, 상대의 또 다른 부분을 마주했다면 내가 갖고 있는 프레임을 억지로 덧씌울 게 아니라 기존에 형성된 대상 표상을 수정해야 할 필요도 있는 셈입니다.
고민상담도 마찬가지입니다. 상대의 고민을 들어줄 때, 상대의 약점을 알게 되거나 어두운 면을 보게 되면 마음이 썩 편치는 않을 겁니다. 상대의 새로운 모습을 보면, 그건 그냥 그 상대의 일부라고 생각하고 넘기세요. 그것 때문에 괜히 상대에 대한 환상을 부술 필요는 없습니다. 당신이 지금까지 봐왔던 것도 상대의 일부고, 지금 마주하는 모습도 일부일 뿐이니까요.
한동안 저도 제 안에 여유가 없었어요. 주변 사람에게 관심도 없었고요. 그런데 점점 생각이 바뀌어가는 듯합니다. 나에게 차갑게 굴던 사람, 태도가 변한 사람, 피해를 주었던 사람들. 모두가 힘들었구나. 내가 못 보던 모습이 있었구나. 내가 알고 지내던 네가 전부가 아니구나. 이런 생각이 자꾸 들더라고요.
제가 심리학을 공부하고 싶은 이유는 그거예요. 사람에 대한 이해를 하고 싶어서. 앞으로, 제가 사회에 진출하게 되면 더 많은 사람들과 더 많은 관계를 그려나갈 텐데, 인간관계를 모두 공식화해서 풀어나갈 순 없잖아요. 내가 이해하지 못하는 상대의 모습을 이해하기 위해, 내가 조금이라도 상대에게 마음을 더 열기 위해 사람에 대해 알아가고자 합니다.